\documentclass[]{article}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
\else % if luatex or xelatex
  \ifxetex
    \usepackage{mathspec}
  \else
    \usepackage{fontspec}
  \fi
  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
\fi
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\usepackage[margin=1in]{geometry}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{unicode=true,
            pdftitle={Modelo MatemÃ¡tico - Calculadora SST/FPS},
            pdfauthor={GMAP \textbar{} UNISINOS},
            pdfborder={0 0 0},
            breaklinks=true}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
\usepackage{longtable,booktabs}
\usepackage{graphicx,grffile}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
\IfFileExists{parskip.sty}{%
\usepackage{parskip}
}{% else
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
}
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{5}
% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
\ifx\paragraph\undefined\else
\let\oldparagraph\paragraph
\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\ifx\subparagraph\undefined\else
\let\oldsubparagraph\subparagraph
\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
\fi

%%% Use protect on footnotes to avoid problems with footnotes in titles
\let\rmarkdownfootnote\footnote%
\def\footnote{\protect\rmarkdownfootnote}

%%% Change title format to be more compact
\usepackage{titling}

% Create subtitle command for use in maketitle
\newcommand{\subtitle}[1]{
  \posttitle{
    \begin{center}\large#1\end{center}
    }
}

\setlength{\droptitle}{-2em}
  \title{Modelo MatemÃ¡tico - Calculadora SST/FPS}
  \pretitle{\vspace{\droptitle}\centering\huge}
  \posttitle{\par}
  \author{GMAP \textbar{} UNISINOS}
  \preauthor{\centering\large\emph}
  \postauthor{\par}
  \predate{\centering\large\emph}
  \postdate{\par}
  \date{24 de agosto de 2017}


\begin{document}
\maketitle

{
\setcounter{tocdepth}{6}
\tableofcontents
}
\section{Modelo MatemÃ¡tico - RazÃ£o
BenefÃ­cio-Custo}\label{modelo-matematico---razao-benefacio-custo}

Este documento contÃ©m uma definiÃ§Ã£o do modelo matemÃ¡tico que suporta
a calculadora de custos e benefÃ­cios de inciativas em SST. Esta
calculadora foi desenvolvida no Ã¢mbito do projeto ProposiÃ§Ã£o e
desenvolvimento de um modelo e mÃ©todo sistÃªmico para a mensuraÃ§Ã£o
dos impactos diretos e indiretos dos investimentos em programas de SST e
FPS.

\subsection{CBR - RazÃ£o BenefÃ­cio-Custo
(OK)}\label{cbr---razao-benefacio-custo-ok}

A razÃ£o benefÃ­cio-custo \({RBC}\) corresponde Ã~ razÃ£o do somatÃ³rio
dos custos \(C_i\) onde \(i\) representa o Ã­ndice de custos e \(B_j\)
os benefÃ­cios a valor presente.

\[{RBC} = \frac{\sum_{i=1}^{I} B_{i}} {\sum_{j=1}^{J} C_{j}}\]

\subsubsection{Fluxo de Caixa em Valor Presente
(OK)}\label{fluxo-de-caixa-em-valor-presente-ok}

Os fluxos de caixa devem ser ajustados a valor presente utilizando-se
uma taxa de atratividade \(\theta\) definida pelo usuÃ¡rio do modelo.
Tal taxa serÃ¡ utilizada para trazer os valores de fluxo de caixa a
valor presente. Os fluxos de caixa a serem descontados incluem os custos
e benefÃ­cios das iniciativas.

\[FC_i(t) = \frac{fc_i}{(1+\theta)^t}\]

\subsubsection{CÃ¡lculo dos BenefÃ­cios da Iniciativa
(OK)}\label{calculo-dos-benefacios-da-iniciativa-ok}

Em todos os casos, o benefÃ­cio serÃ¡ calculado a partir da diferenÃ§a
em valores monetÃ¡rios de uma variÃ¡vel financeira sem a iniciativa em
SST e com a iniciativa em SST. Exemplificando, o benefÃ­cio gerado pela
reduÃ§Ã£o de absenteÃ­smo \(B_{abs}\) serÃ¡ calculado a partir da
seguinte equaÃ§Ã£o.

\[B_i = {D}_{i, inic} - {D}_{i, asis}\] Exemplificando, se uma empresa,
sem uma iniciativa em SST terÃ¡ \(20000\) reais em desepesas com
absenteÃ­smo, e com esta iniciativa terÃ¡ \(15000\), o benefÃ­cio
oriÃºndo desta inciativa, apenas relacionado a absenteÃ­smo serÃ¡:

\[B_{abs} = {D}_{abs, inic} - {D}_{abs, asis} = (-15.000)-(-20.000) = 5.000\]

O benefÃ­cio relativo da dimensÃ£o \(i\) pode ser calculado considerando
o seu valor e o benefÃ­cio Total.

\[B_{i,p} = \frac{B_{i}}{\sum_{i=1}^{I} B_{i}}\]

\subsubsection{CÃ¡lculo dos Eventos (OK)}\label{calculo-dos-eventos-ok}

Em todos os casos, o nÃºmero de eventos serÃ¡ calculado a partir da
multiplicaÃ§Ã£o do nÃºmero de funcionÃ¡rios da empresa \(f\), do o
percentual de funcionÃ¡rios \(Pev_c\) que sofrerÃ¡ o evento \(c\), e do
da percentual destes acidentes que sÃ£o do tipo \(k\), \(Pev_{k}\). Os
eventos \(c\) pertecem ao conjunto
\(C =\{afastamento<15, afastamento>15, Ã³bito, sem afastamento\}\) e os
tipos de acidente \(k\) pertencem ao conjunto
\(K= \{tÃ­pico, trajeto, doenÃ§a nÃ£o ocupacional\}\).

\[Nev_{c,k}= f * Pev_{k} * Pev_{c} \ \forall \ c \  \in \ C,  \ k \  \in \ K\]

\paragraph{CÃ¡lculo de Faltas (OK)}\label{calculo-de-faltas-ok}

O nÃºmero de faltas serÃ¡ calculado a partir da multiplicaÃ§Ã£o do
nÃºmero de funcionÃ¡rios da empresa \(f\) e a taxa de falta
\(T_{falta}\), conforme equaÃ§Ã£o abaixo:

\[N_{falta} = f * T_{falta}\]

\paragraph{Ãndices de Gravidade e FrequÃªncia Ampliados
(OK)}\label{andices-de-gravidade-e-frequancia-ampliados-ok}

Os Ã­ndices de frequÃªncia e gravidade ampliados serÃ£o usados como
variÃ¡veis independentes nas regressÃµes relacionadas Ã~ reajuste do
plano de saÃºde, tempo de contrataÃ§Ã£o e desligamento voluntÃ¡rio. O
Ã­ndice de frequÃªncia considera todos os eventos, sobre o nÃºmero de
funcionÃ¡rios.

\[I_{fa} = \frac{\sum_{k=1}^{K} {\sum_{c=1}^{C} {n_{acidentes \ k,c, t-1}}}}{f} * 1000\]

O Ã­ndice de gravidade ponderarÃ¡ os eventos, considerando os mesmos
pesos atribuÃ­dos no cÃ¡lculo do FAP.
\[I_{ga} = \frac{0,3 * Nev_{af_{>15},k} + 0,5 * Nev_{obito, k} + 0,1 * (Nev_{af<15,k} + Nev_{semAfast,k} + N_{falta} + Nev_{af>15,k})}{f}* 1.000\]

\paragraph{Turnover Geral (OK)}\label{turnover-geral-ok}

O Turnover Geral Ã© uma variÃ¡vel intermediÃ¡ria que impactarÃ¡ sobre o
cÃ¡lculo do FAP e outras variÃ¡veis relacionadas a Turnover.
\[Turn_{geral} = \frac{Nev_{af_{>15},k} + Nev_{obito,k} + Deslig_{voluntarios} + Deslig_{involuntar}}{f}\]
O Turnover geral, a cada ano, gerarÃ¡ um nÃºmero de funcionÃ¡rios
desligados que serÃ¡ acumulado ao longo do tempo.
\[f_{desligacumulado} = f_{desligados_inicial} + \sum_{t=1}^{t} f_t * Turn_{geral,t} \]

\subsubsection{LigaÃ§Ã£o entre Eventos e VariÃ¡veis PrevidenciÃ¡rias
(OK)}\label{ligaaao-entre-eventos-e-variaveis-previdenciarias-ok}

O quadro a seguir apresenta a ligaÃ§Ã£o entre os eventos e os
benefÃ­cios calculados.
\includegraphics{../figures/quadro_beneficios.png}

\paragraph{B91 - AuxÃ­lio DoenÃ§a AcidentÃ¡rio
(OK)}\label{b91---auxalio-doenaa-acidentario-ok}

ApÃ³s o cÃ¡lculo dos eventos serÃ£o calculados os benefÃ­cios gerados a
partir dos mesmos.

\[N_{b91} = Nev_{ocupacional, af>15}\]

\paragraph{B92 - Aposentadoria por Invalidez AcidentÃ¡ria
(OK)}\label{b92---aposentadoria-por-invalidez-acidentaria-ok}

O nÃºmero de benefÃ­cios concedidos \(N_{b92}\) serÃ¡ igual ao nÃºmero
de afastamentos menor do que quinze dias \(Nev_{af_{<15},k}\).

\[N_{b92} = \sum_{k=1}^{K92}{Nev_{af_{>15},k}}  * P_{inval} , onde \ K92 = \{tÃ­pico \ , trajeto \  ou \ doenÃ§a \ ocupacional\} \]
A probabilidade de invalidez P\_\{inval\} serÃ¡ igual para cada tipo de
acidente \(k\).

\paragraph{B93 - PensÃ£o por Morte AcidentÃ¡ria
(OK)}\label{b93---pensao-por-morte-acidentaria-ok}

\[N_{b93} = \sum_{k=1}^{K93}Nev_{obito, k}, onde \ K93 = \{tÃ­pico \ , trajeto \  ou \ doenÃ§a \ ocupacional\}\]

\paragraph{B94 - AuxÃ­lio Acidente
(OK)}\label{b94---auxalio-acidente-ok}

\[N_{b94} = (Nev_{af>15},_{traj} + Nev_{af>15},_{tipico})\] Deve-se
notar que, para fins de FAP, os eventos nÃ£o devem considerar os
acidentes de trajetos. Caso o nÃºmero de benefÃ­cios separado por
espÃ©cie seja apenas relevante para o FAP, os acidentes de trajetos
devem ser removidos das fÃ³rmulas acima. Caso contrÃ¡rio, devem ser
criadas variÃ¡veis em separado para fins de FAP e para outros fins.

\paragraph{B31 - AuxÃ­lio DoenÃ§a PrevidenciÃ¡rio
(OK)}\label{b31---auxalio-doenaa-previdenciario-ok}

Os AuxÃ­lios por DoenÃ§a PrevidenciÃ¡rio serÃ£o calculados a partir dos
eventos nÃ£o relacionados ao trabalho
\(Nev_{NRelacionadoAoTrabalho, af>15}\).
\[N_{b31} = Nev_{NRelacionadoAoTrabalho, af>15}\]

\paragraph{B32 - Aposentadoria Invalidez PrevidenciÃ¡rio
(OK)}\label{b32---aposentadoria-invalidez-previdenciario-ok}

As aposentadorias por invalidez previdenciÃ¡rias serÃ£o calculadas a
partir dos eventos nÃ£o relacionados ao trabalho
\(Nev_{NRelacionadoAoTrabalho, af>15}\).
\[N_{b32} = Nev_{NRelacionadoAoTrabalho, af>15} * P_{Invalidez}\]

\paragraph{NÃºmero de benefÃ­cios acumulados
(OK)}\label{namero-de-benefacios-acumulados-ok}

O nÃºmero de benefÃ­cios acumulado serÃ¡ calculado de acordo com o
nÃºmero de benefÃ­cios concedido atÃ© o perÃ­odo \(t\) em questÃ£o e o
nÃºmero de benefÃ­cios inicial.
\[NB_{i,t} = \sum_{t=1}^{t} N_i,t + N_i,inicial \ \forall \ i \  \in \ B\]

\subsubsection{Categorias de
BenefÃ­cios}\label{categorias-de-benefacios}

\paragraph{Despesas EvitÃ¡veis}\label{despesas-evitaveis}

\subparagraph{Despesas com ReclamatÃ³rias
Trabalhistas}\label{despesas-com-reclamatarias-trabalhistas}

Esta subcategoria compreende as despesas evitadas com reclamatÃ³rias
trabalhistas (objeto da aÃ§Ã£o relacionadas Ã~ doenÃ§as e acidentes do
trabalho) apÃ³s a implementaÃ§Ã£o integral da iniciativa.

\[{D}_{reclamatorias} = c_{medrec}*n_{reclamatorias} \]

NÃºmero de ReclamatÃ³rias Trabalhistas

O nÃºmero de reclamatÃ³rias trabalhistas serÃ¡ calculado considerando o
nÃºmero de funcionÃ¡rios desligados total multiplicado pela
probabilidade de ajuizar e ganhar uma reclamatÃ³ria trabalhista cujo
objeto da aÃ§Ã£o estÃ¡ relacionado Ã~ saÃºde e SeguranÃ§a do Trabalho.

\[n_{reclamatorias} = f_{desligacumulado} * p_{ajuizarEganharreclamatoria} \]

\subparagraph{Acidente / DoenÃ§a Ocupacional -
Invalidez}\label{acidente-doenaa-ocupacional---invalidez}

Esta subcategoria compreende as despesas evitadas com incapacitaÃ§Ã£o
parcial ou total provocada por acidente tÃ­pico, doenÃ§a ocupacional ou
acidente de trajeto apÃ³s a implementaÃ§Ã£o integral da iniciativa.

Possibilidade 1: Todos os custos incorridos nesta rÃºbrica entram para o
cÃ¡lculo do FAP e nÃ£o deveriam ser contados em duplicidade.

Possibilidade 2: Existem despesas que nÃ£o estÃ£o em nenhuma outra
categoria e que deveriam ser contabilizados aqui. A princÃ­pio estamos
na possibilidade 1. A categoria serÃ¡ excluÃ­da caso a possibilidade 1
se confirme.

\subparagraph{AÃ§Ãµes Regressivas INSS}\label{aaaes-regressivas-inss}

Esta subcategoria compreende as despesas evitadas com aÃ§Ãµes
regressivas do INSS apÃ³s a implementaÃ§Ã£o integral da iniciativa. A
AÃ§Ã£o Regressiva representa o ressarcimento de pagamento de benefÃ­cios
acidentÃ¡rios do empregador ao INSS. Lei 8213/91, artigo 120 :A aÃ§Ã£o
regressiva Ã© a penalizaÃ§Ã£o adicional relacionada ao B91 - B94.

As despesas com aÃ§Ãµes regressivas relacionadas ao INSS serÃ£o
calculadas considerando o nÃºmero de benefÃ­cios acumulado, e a
probabilidade de incidÃªncia de uma aÃ§Ã£o regressiva, e a despesa
mÃ©dia relacionada a uma aÃ§Ã£o regressiva. AlÃ©m disso, um cenÃ¡rio de
crise poderÃ¡ modular esta funÃ§Ã£o. O custo mÃ©dio ponderado dos
benefÃ­cios acumulados serÃ¡ calculado de acordo com os mesmos custos
mÃ©dios informados para fins de FAP. Assume-se que as despesas de
ressarcimento da empresa para com o INSS sÃ£o as mesmas despesas que o
INSS teve com o indivÃ­duo que originou a aÃ§Ã£o regressiva.

\[D_{aÃ§Ãµes regressivas INSS} =  \sum_{i=1}^{B} nacumulado_i * p_{acaoregress,} * (1+(f_{crise}*crise))  * \frac{\sum_{i=1}^{B} (nacumulado_i *cmed_{i})}{\sum_{i=1}^{B} nacumulado_i} \]

\subparagraph{AusÃªncia para Tratamento}\label{ausancia-para-tratamento}

Esta subcategoria compreende as despesas evitadas com a ausÃªncia do
trabalhador afastado para tratamento apÃ³s a implementaÃ§Ã£o integral da
iniciativa. Os custos desta categoria jÃ¡ estÃ£o incluidos na categoria
de absenteÃ­smo.

\subparagraph{Despesas MÃ©dicas}\label{despesas-madicas}

Esta subcategoria compreende as despesas evitadas com medicamento e
atendimento mÃ©dico para tratamento dos acidentes de trabalho apÃ³s a
implementaÃ§Ã£o integral da iniciativa.

\[D_{medicas} = d_{medio} * (\sum_{k=1}^{K'} {\sum_{c=1}^{C'} {n_{acidentes \ k,c}}}) \ onde \  K' = \{{TÃ­pico},{DoenÃ§a\ Ocupacional}\} \ e \ C' = \{{>15},<15,Sem\ Afast\}\]

\subparagraph{Reajustes do plano de SaÃºde
(OK)}\label{reajustes-do-plano-de-saade-ok}

Esta subcategoria compreende as despesas evitadas com planos de saÃºde
via alteraÃ§Ã£o da taxa de sinistralidade apÃ³s a implementaÃ§Ã£o
integral da iniciativa. A despesa com o plano de saÃºde de cada perÃ­odo
serÃ¡ calculada de acordo com a despesa do ano anterior, acrescida de um
percentual de reajuste estimado.

\[D_{planosaude,t} = D_{planosaude,t-1} * (1 + Reaj_{estimado,t})\]

O reajuste estimado (parcela variÃ¡vel, excluindo variaÃ§Ãµes
inflacionÃ¡rias) serÃ¡ obtido por meio de uma regressÃ£o, comparada aos
Ã­ndices de frequÃªncia e gravidade, considerando a soma de acidentes do
ano anterior. Deve-se observar que o intercepto \(B_0\) e o coeficiente
\(B_f\) e \(B_g\)serÃ£o estimados a priori, e aplicados pelo modelo a
cada ano. As aÃ§Ãµes regressivas relacionadas ao SUS contra o plano de
saÃºde entrarÃ£o indiretamente nesta regressÃ£o (presente nos Ã­ndices).

\[Reaj_{estimado,t} = \beta_{0,reaj} +\beta_{f,reaj} * I_{fa} + \beta_{g,reaj} * I_{ga}\]

\subparagraph{InterrupÃ§Ã£o Operacional por
Acidente/Morte}\label{interrupaao-operacional-por-acidentemorte}

As despesas com interrupÃ§Ã£o operacional serÃ£o calculadas considerando
o nÃºmero de acidentes tÃ­picos, o tempo de interruÃ§Ã£o (o qual pode
ser estimado pelo nÃºmero total de dias de interrupÃ§Ã£o sobre o nÃºmero
total de acidentes) e o lucro cessante mÃ©dio diÃ¡rio oriÃºndo de cada
acidente.

OpÃ§Ã£o 1: Coletar os dias mÃ©dios de interrupÃ§Ã£o geral.

OpÃ§Ã£o 2: Estimar os dias de interrupÃ§Ã£o de modo separado por tipo de
acidentes (ex.: Ã``bito, Afastamento maior que 15, menor que 15, ou sem
Afastamento.). PossÃ­velmente, hÃ¡ como manter os dias de interrupÃ§Ã£o
por Ã³bito em separado.

\[D_{interdicao,acidente} = n_{acidentestipico} * dias_{interr,acidente} * lucrocessante\]

\subparagraph{InterdiÃ§Ãµes Por
FiscalizaÃ§Ã£o}\label{interdiaaes-por-fiscalizaaao}

As despesas com interdiÃ§Ãµes por fiscalizaÃ§Ã£o serÃ£o calculadas de
acordo com a probabilidade de interdiÃ§Ã£o, o nÃºmero mÃ©dio de dias
relacionados Ã~ interdiÃ§Ã£o por fiscalizaÃ§Ã£o e o lucro cessante
mÃ©dio diÃ¡rio oriÃºndo de cada interdiÃ§Ã£o. Adicionalmente, esta
equaÃ§Ã£o pode ser modulada pela projeÃ§Ã£o de uma crise financeira. O
evento de interdiÃ§Ã£o por fiscalizaÃ§Ã£o \(Evento_{interdicao}\) serÃ¡
estimado com uma distribuiÃ§Ã£o binomial.

Pergunta 1: Toda interdiÃ§Ã£o gera uma multa?

Pergunta 2: Toda multa gera uma interdiÃ§Ã£o?

Se 1= Sim e 2 = NÃ£o, entÃ£o pode-se vincular os eventos de interdiÃ§Ã£o
com multa, incluindo uma probabilidade de multa gerar interdiÃ§Ã£o. Se 1
e 2 = Sim, entÃ£o todos os eventos de multa gerarÃ£o interdiÃ§Ã£o. Se 1
e 2 = NÃ£o, o formato atual deve ser mantido.

\[D_{interdicao, fiscalizacao} = Evento_{interdicao} * (1+(f_{crise}*crise)) * dias_{interr,fiscalizacao} * lucrocessante \]

\subparagraph{ReabilitaÃ§Ã£o do Trabalhador
(OK)}\label{reabilitaaao-do-trabalhador-ok}

Trabalhadores passÃ­veis de esforÃ§os de reabilitaÃ§Ã£o incluem
trabalhadores prÃ©viamente afastados por mais do que 15 dias. O custo de
reabilitaÃ§Ã£o contÃ©m todos os custos relacionados Ã~ reabilitaÃ§Ã£o,
inclusive os custos de manutenÃ§Ã£o do reabilitado, inclusive para alÃ©m
do perÃ­odo de simulaÃ§Ã£o. Custos relacionados Ã~ iniciativas de
reabilitaÃ§Ã£o de grupos de risco e PCDs serÃ£o considerados no modelo
por meio da reduÃ§Ã£o do risco de eventos. Desta maneira, nÃ£o serÃ£o
contabilizados como um benefÃ­cio direto nesta categoria.

\[D_{reab} = custo_{reab} * \sum_{c=1}^{C}(Nev_{c, af>15} + Nev_{c, af<15}) * preab \]

\paragraph{ReduÃ§Ãµes Fiscais}\label{reduaaes-fiscais}

\subparagraph{ExposiÃ§Ã£o Ã~ Multas}\label{exposiaao-a-multas}

As despesas oriÃºndas da exposiÃ§Ã£o Ã~ multa serÃ£o calculadas
considerando-se o nÃºmero de multas aplicadas e o custo mÃ©dio da multa.
Adicionalmente, o nÃºmero de multas tambÃ©m pode ser modulado pela
ocorrÃªncia de uma crise.

OpÃ§Ã£o 1: Considerar a ExposiÃ§Ã£o Ã¡ multas de modo geral.

OpÃ§Ã£o 2: Criar 5 slots de nÃºmeros de multas a considerar. (Com este
formato serÃ¡ possÃ­vel segregar categorias de multa de acordo com a
empresa, ou, no limite, usar apenas um dos slots).

OpÃ§Ã£o 3: Estimar custos mÃ©dios de multa, e probabilidades de multa de
modo individualizado (para cada NR).

\[D_{multas}= (1+(f_{crise}*crise)) * N_{multa_l}' * C_{med_l}\]

NÃºmero de multas

O nÃºmero de mÃºltas aplicado serÃ¡ calculado de acordo com o
atingimento da legislaÃ§Ã£o (variÃ¡vel binÃ¡ria 0 ou 1) e o nÃºmero de
multas estimado pela regressÃ£o.
\[N_{multa_l}' = (1 - Atendlegisl_l) * N_{multa_l}\]

O nÃºmero de multas serÃ¡ estimado de acordo com os eventos de acidentes
tÃ­picos e doenÃ§as ocupacionais.
\[ N_{multa_l} =  \beta_{0,multa_l} + \beta_{1,multa_l} * (Nev_{tipico} + Nev_{doenocup})\]

\subparagraph{FAP (OK)}\label{fap-ok}

Fonte para o cÃ¡lculo do FAP utilizada:
\url{http://sislex.previdencia.gov.br/paginas/72/MF-CNP/2017/1329.htm}

Ãndices de FrequÃªncia, Gravidade e Custo

Os Ã³bitos sem benefÃ­cio sÃ£o exatamente isso: Ã``bitos acidentÃ¡rios
que nÃ£o receberam benefÃ­cio (por algum motivo).

\[I_f = \frac{(n_{obitossembeneficio}+n_{b92}+n_{b91}+n_{b93}+n_{b94})}{f} * 1000\]

Para fins de cÃ¡lculo do FAP, o Ã­ndice de frequÃªncia deve considerar
os dois Ãºltimos anos.

\[I_f,t = \frac{I_{f,t-1} + I_{f,t-2}}{2}\]

O Ã­ndice de gravidade serÃ¡ calculado a partir desta fÃ³rmula:

\[I_g = \frac{(0.1*n_{b91}+0.3*n_{b92}+0.5*(n_{b93}+n_{obitossembeneficio})+0.1*n_{b94})}{f}* 1000\]

E o Ã­ndice de custo serÃ¡ calculado a partir desta fÃ³rmula:

\[I_c = \frac{\sum_{i=91}^{94} n_{i}*cmed_{i}}{folhamÃ©dia} * 1000\]

Percentis

Percentis sÃ£o calculados de acordo com os Ã­ndices nos dois anos
anteriores.Os percentis dependem do posicionamento da empresa em
relaÃ§Ã£o Ã~s demais. EspecÃ­ficamente a funÃ§Ã£o \(Pos(I_{t})\) Ã©
calculada pela previdÃªncia de acordo com os Ã­ndices de todas as
empresas no mesmo subgrupo do CNAE da empresa em questÃ£o.

\[p_t = \frac{100*(Pos(I_{t})-1)}{n-1}\]

Considerando a necessidade de estimar o percentil a partir dos eventos,
serÃ¡ utilizada uma regressÃ£o linear relacionando o percentil ao
nÃºmero de eventos observados na empresa. Considerando que o FAP Ã©
calculado utilizando os Ãºltimos dois anos, a regressÃ£o tambÃ©m deve
considerar este mesmo perÃ­odo.

\[p_t = \beta_{0,percent} + \beta_{1,percent} *  +\beta_{t,percent} * I_t \ \forall t \in \{f,g,c\}\]

Ãndice Composto

O IC, por sua vez, Ã© calculado de acordo com os percentis de gravidade
\(p_g\), frequÃªncia \(p_{f}\) e custo\(p_c\):

\[IC = (0,5*p_g + 0,35*p_{f}+0,15*p_c)0,02\]

CÃ¡lculo Final do FAP

Para o cÃ¡lculo do FAP, o turnover da empresa deve ser calculado
considerando os ultimos dois anos. Deve ser observado o item 3.8, que
indica que " SerÃ£o consideradas no cÃ¡lculo apenas as rescisÃµes sem
justa causa, por iniciativa do empregador, inclusive rescisÃ£o
antecipada do contrato a termo; e as rescisÃµes por tÃ©rmino do contrato
a termo."

\[turnover_{FAP} = \frac{\frac{min(admissoes_{t-1}, recisoes{t-1})}{f_{t-1}} + \frac{min(admissoes_{t-2}, recisoes_{t-2})}{f_{t-2}}}{2}\]

Para fins de modelagem, o turnover FAP utilizarÃ¡ o cÃ¡lculo do Turnover
geral mencionado anteriormente, ainda assim considerando a ponderaÃ§Ã£o
de dois anos anteriores.
\[turnover_{FAP} = \frac{Turn_{geral,t-1} + Turn_{geral,t-2}}{2}\]

Ajuste 1 - Aplicado para os casos onde o IC \textless{} 1, de modo que o
FAP serÃ¡ no mÃ­nimo 0,5.
\[FAP = 0,5 + 0,5 * IC \ if \ (IC < 1, turnover_{FAP} < 0,75) \]

Ajuste 2 - aplicado para os casos onde a empresa obteve turnover maior
do que 0,75.

\[FAP = 1 \ if \ IC < 1, (turnover_{FAP} > 0,75)\]

Ajuste 3 - aplicado para os casos onde a empresa pode receber um
desconto (bÃ´nus) de 0,15 em seu FAP.

\[FAP = IC - (IC-1)*0,15 \ \ if \ (IC > 1, n_{b92,t-2}+n_{b93t-2} = 0)\]

Ajuste 4 - aplicado para o caso onde a empresa nÃ£o pode obter o
desconto (bÃ´nus) de 0,15.

\[FAP = IC  \ if \ (IC > 1, n_{b92,t-2}+n_{b93t-2} > 0) \] Ajuste 5 - Se
a empresa tem menos do que dois anos, o FAP serÃ¡ igual a 1

\[FAP = 1  \ if \ (T_{idadeempresa} <= 2) \]

RAT Ajustado

O \(RAT\) varia entre 1 e 3, de acordo com o CNAE da empresa em
questÃ£o. \[RAT \in \{1,2,3\}\]

\[RAT_{ajust} = (FAP * RAT)\]

As despesas com seguro acidentÃ¡rio do trabalho \(D_{sat}\) serÃ£o
calculadas de acordo com as estimativas do \(FAP\) (\(0,005 - 0,02\)) e
\(RAT\) . Observar que o RAT ajustado calculado em um determinado ano
serÃ¡ usado no ano seguinte para o cÃ¡lculo da despesa.

\[D_{sat} = RAT_{ajust,t-1}* F\] Exemplo: PerÃ­odo Base de cÃ¡lculo:
2014 e 2015. CÃ¡lculo do FAP: 2016. VigÃªncia: 2017.

\paragraph{IntangÃ­vel}\label{intangavel}

\subparagraph{Imagem da Empresa}\label{imagem-da-empresa}

Os benefÃ­cios da inciativa relacionados Ã~ imagem foram desmembradas em
duas variÃ¡veis. Uma variÃ¡vel considera o ganho obtido com expansÃ£o de
receita, e uma segunda apresenta o ganho relacionado Ã~s despesas com
contrataÃ§Ã£o.

\[D_{imagem}  = D_{imagem, contratacao} + D_{imagem, receita}\] 4
alternativas pensadas para estimar a variÃ¡vel \(D_{imagem, receita}\)
sÃ£o estas:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\Alph{enumi})}
\item
  Ganho de Mercado Informado;
\item
  Ganho de Mercado Informado apenas quando se atende a uma taxa mÃ¡xima
  de frequÃªncia e gravidade (considerando as taxas do INSS);
\item
  RegressÃ£o considerando os Ã­ndices do INSS e PIB, explicando a
  variaÃ§Ã£o das propostas
  (\(Propostas * chance de conversÃ£o * Receita * margem mÃ©dia\));
\item
  NÃ£o fazer nada: NÃ£o inserir o ganho de receita via imagem no modelo.
\end{enumerate}

As despesas com imagem relacionadas a contrataÃ§Ã£o serÃ£o estimadas
considerando o tempo de contrataÃ§Ã£o mÃ©dio, custo de contrataÃ§Ã£o e
nÃºmero mÃ©dio de funcionÃ¡rios contratados.

\[D_{imagem, contratacao} =  (t_{contrat,t} - t_{contrat,t0}) * cmed_{diario} * Turn_geral * f\]

A variÃ¡vel de tempo de contrataÃ§Ã£o serÃ¡ estimada por meio de uma
regressÃ£o linear, considerando o nÃºmero de eventos do ano anterior
(considerando acidentes com afastamento maior do que 15 dias e Ã³bitos).

\[t_{contrat} = \beta_{0,tcontrat} + \beta_{f,tcontrat} * I_{fa} + \beta_{g,tcontrat} * I_{ga} + \beta_{PIB,tcontrat} * var_{PIB}\]

\subparagraph{Engajamento e Clima organizacional
(OK)}\label{engajamento-e-clima-organizacional-ok}

As despesas relacionadas a engajamento e clima organizacional serÃ£o
calculadas a partir de desligamentos voluntÃ¡rios projetados.

\[D_{clima} = Deslig_{voluntarios} * c_{sub}\]

\[Deslig_{voluntarios} = Perc_{desligvoluntarios} * f \]

A variÃ¡vel de percentual de desligamento voluntÃ¡rio serÃ¡ calculada
por meio de uma regressÃ£o linear, considerando os eventos calculados.

\[Perc_{desligvoluntarios} = \beta_{0,desvolunt} +\beta_{f,desvolunt} * I_{fa} + \beta_{g,desvolunt} * I_{ga} + \beta_{PIB,desvolunt} * var_{PIB}\]

\paragraph{Melhor Uso dos Recursos}\label{melhor-uso-dos-recursos}

\subparagraph{Despesas com Turnover SST / FPS
(OK)}\label{despesas-com-turnover-sst-fps-ok}

As despesas com Turnover \(D_{tur}\) serÃ£o calculadas com base no
nÃºmero de funcionÃ¡rios afastados por problemas relacionados Ã~ SST
\(n_{afast}\) e no custo mÃ©dio de substituiÃ§Ã£o dos
funcionÃ¡rios\(c_{sub}\).

\[D_{tur} = (Nev_{af_{>15},k} + Nev_{obito,k}) * c_{sub}\]

\subparagraph{Despesas com AbsenteÃ­smo
(OK)}\label{despesas-com-absenteasmo-ok}

As despesas com AbsenteÃ­smo \(D_{abs}\) serÃ£o calculadas com base no
nÃºmero de dias de absenteÃ­smo por problemas relacionados Ã~ SST
\(d_{abs}\), no nÃºmero de horas trabalhadas por dia \(h\) e no custo em
mÃ£o de obra mÃ©dio horÃ¡rio \(c_{mdo}\).

\[D_{abs} = d_{abs} * h * c_{mdo}\]

Dias de AbsenteÃ­smo

Os dias de absenteÃ­smo levam em consideraÃ§Ã£o os afastamentos menores
do que 15 dias \(Nev_{af<15,k}\) e as faltas.

\[ d_{abs} = Nev_{af<15,k} * D_{medioafast<15} + Nfalta\]

\subparagraph{PresenteÃ­smo (OK)}\label{presenteasmo-ok}

Assim como o absenteÃ­smo, o presenteÃ­smo serÃ¡ calculado considerando
o custo mÃ©dio da mÃ£o de obra, o nÃºmero de horas trabalhadas e o
Ã­ndice de presenteÃ­smo. O Ã­ndice serÃ¡ informado para a situaÃ§Ã£o
com iniciativa e sem iniciativa. A decisÃ£o a ser tomada Ã© como estimar
o percentual de presenteÃ­smo (ou seja, se o percentual de presenteÃ­smo
atual serÃ¡ informado diretamente ou estimado por meio de um instrumento
especÃ­fico).

\[D_{presenteismo} = Perc_{present} * f * h * c_{mdo}\]

\subparagraph{Refugo e Retrabalho}\label{refugo-e-retrabalho}

As despesas com refugo e retrabalho serÃ£o calculadas considerando o
nÃºmero de eventos tÃ­picos e doenÃ§as ocupacionais, e um custo mÃ©dio
em refugo e retrabalho por evento.

\[D_{refug_retr} = cmed_{refretr} * Nev_{tipico,ocupac}\]

\subparagraph{MP, Insumos, Equipamentos
OperaÃ§Ã£o}\label{mp-insumos-equipamentos-operaaao}

De modo similar, as despesas com matÃ©ria prima, insumos e equipamentos
serÃ£o calculadas considerando o nÃºmero de eventos tÃ­picos e doenÃ§as
ocupacionais, e um custo mÃ©dio por evento.

\[D_{MP,Ins,Eq} = cmed_{MP,Ins,Eq} * Nev_{tipico,ocupac}\]

\subparagraph{Qualidade}\label{qualidade}

Os ganhos em qualidade \(D_{qual,t}\) serÃ£o calculados considerando os
savings mÃ©dios unitÃ¡rios em qualidade \(sav_{qual}\)projetados pela
iniciativa, multiplicados pela produÃ§Ã£o projetada do perÃ­odo.

OpÃ§Ã£o 1: VariaÃ§Ã£o no Volume de Venda Projetada:
\[D_{qual,t} = var_{volumevenda,t} * margemmed_{unitario,t} * prod_{proj,t}\]

OpÃ§Ã£o 2: RegressÃ£o a partir dos custos e Ã­ndices de frequÃªncia e
gravidade:
\[D_{qual,t} = var_{volumevenda,t} * margemmed_{unitario,t} * prod_{proj,t}\]

\[var_{volumevenda,t} = \beta_{0,volumevenda} +\beta_{f,volumevenda} * I_{fa} + \beta_{g,volumevenda} * I_{ga} + \beta_{PIB,volumevenda} * var_{PIB}\]

\subparagraph{Produtividade}\label{produtividade}

Os ganhos em produtividade \(D_{prod,t}\) serÃ£o calculados considerando
os savings mÃ©dios unitÃ¡rios em mÃ£o-de-obra \(sav_{MDO}\)projetados
pela iniciativa, multiplicados pela produÃ§Ã£o projetada do perÃ­odo.

OpÃ§Ã£o 1: Saving unitÃ¡rio informado da inciativa
\[D_{prod,t} = sav_{MDO} * prod_{proj,t}\]

OpÃ§Ã£o 2: RegressÃ£o a partir dos custos e Ã­ndices de frequÃªncia e
gravidade: O custo mÃ©dio unitÃ¡rio serÃ¡ igual ao total produzido e os
custo operacional.

\[D_{prod,t} = varcustomed_{unitario,t} * customed_{unitario,t} * prod_{proj,t}\]

\[varcustomed_{unitario,t} = \beta_{0,customed} +\beta_{f,customed} * I_{fa} + \beta_{g,customed} * I_{ga} + \beta_{PIB,customed} * var_{PIB}\]

\subsection{Lista de SÃ­mbolos e
DefiniÃ§Ãµes}\label{lista-de-sambolos-e-definiaaes}

\begin{longtable}[]{@{}ll@{}}
\toprule
\begin{minipage}[b]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\textbf{SÃ­mbolo}\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
\textbf{DefiniÃ§Ã£o}\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\midrule
\endhead
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(\theta\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Taxa de desconto a utilizar para trazer o valor dos custos e benefÃ­cios
a valor presente.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(Atendlegisl_{l}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Atendimento da legislaÃ§Ã£o\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(B_{i}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
BenefÃ­cio atribuÃ­do ao conjunto de iniciativas em questÃ£o em valor
presente, onde \(i\) indexa a categoria de Iniciativa.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(B_i\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
BenefÃ­cio gerado pela iniciativa (ou iniciativas) avaliadas, na
categoria \(i\), em unidades monetÃ¡rias.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(c\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Ãndice que indexa os tipos de eventos.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(c_{mdo}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Custo mÃ©dio horÃ¡rio da mÃ£o de obra.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(c_{medrec}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Custo MÃ©dio da ReclamatÃ³ria.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(c_{sub}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Custo de substituiÃ§Ã£o de um funcionÃ¡rio.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(C_i\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Custo atribuÃ­do ao conjunto de inciativas em questÃ£o, onde \(j\)
indexa a categoria de custos.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(cmed_{contratacao}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Custo mÃ©dio de contrataÃ§Ã£o de um funcionÃ¡rio.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(cmed_{MP, Ins, Eq}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Custo mÃ©dio com matÃ©ria prima, insumos e equipamentos por
evento.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(cmed_{refretr}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Custo mÃ©dio em refugo e retrabalho por evento.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(Cmedmulta_{l}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Custo mÃ©dio da multa originada pela lei \(l\)\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(cmedregressiva_{i}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Custo mÃ©dio de uma aÃ§Ã£o regressiva do tipo \(i\).\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(crise\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
VariÃ¡vel que indica a projeÃ§Ã£o de uma crise no ano em questÃ£o.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(custo_{reab}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Custos mÃ©dio com a reabilitaÃ§Ã£o do trabalhador.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(customed_{unitario, t}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Custo mÃ©dio unitÃ¡rio de produÃ§Ã£o no perÃ­odo \(t\).\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(D\)\_\{medicas\}\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Despesas evitadas com medicamento e atendimento mÃ©dico para tratamento
dos acidentes de trabalho.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(d_{abs}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
NÃºmero de dias de absenteÃ­smo por problemas relacionados Ã~ SST e
FPS.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(D_{aÃ§Ãµes regressivas INSS}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Despesas relacionadas a AÃ§Ãµes Regressivas.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(D_{clima}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Despesas relacionadas a clima organizacional.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(D_{i, asis}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Despesa ocorrida na categoria \(i\), considerando o cenÃ¡rio as
is.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(D_{i, inic}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Despesa ocorrida na categoria \(i\), considerando a realizaÃ§Ã£o da
iniciativa.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(D_{medioafast<15}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Dias mÃ©dios de afastamento menores que 15 dias.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(D_{MP,Ins,Eq}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Despesas com matÃ©ria prima, insumos e equipamentos.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(D_{multas}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Despesas oriundas por exposiÃ§Ã£o Ã~ multas.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(D_{planosaude, t-1}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Despesas com o plano de saÃºde do perÃ­odo anterior.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(D_{planosaude,t}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Despesas evitadas com planos de saÃºde via alteraÃ§Ã£o da taxa de
sinistralidade.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(D_{prod, t}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Ganhos obtidos pela elevaÃ§Ã£o da produtividade da mÃ£o-de-obra devido
ao ambiente seguro e saudÃ¡vel.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(D_{qual, t}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Ganhos obtidos com elevaÃ§Ã£o da qualidade dos produtos e serviÃ§os
devido a melhora do ambiente seguro e saudÃ¡vel.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(D_{reclamatorias}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Despesas evitadas com reclamatÃ³rias trabalhistas.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(D_{refugretr}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Despesas com refugo e retrabalho.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(Dabs\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Despesas com absenteÃ­smo.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(Deslig_{voluntarios}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
FuncionÃ¡rios desligados de forma voluntÃ¡ria.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(dias_{interr, evento}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Dias mÃ©dios interruptidos por eventos.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(dias_{interr, fiscalizacao}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Dias mÃ©dios interruptidos por fiscalizaÃ§Ã£o.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(Dimagem\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Despesa total relacionada Ã~ imagem da empresa.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(Dimagem, contratacao\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Despesa relacionada Ã~ imagem da empresa, ocorrida em funÃ§Ã£o do
aumento de tempo de contrataÃ§Ã£o em funÃ§Ã£o de eventos
acidentÃ¡rios.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(Dimagem, receita\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Ganho relacionado Ã~ imagem da empresa, obtido em funÃ§Ã£o de aumento de
receita.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(Dinterdicao_{evento}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Despesas evitadas com interrupÃ§Ã£o operacional originados por acidentes
ou Ã³bitos.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(Dinterdicao_{fiscalizacao}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Despesas evitadas com interdiÃ§Ãµes por fiscalizaÃ§Ã£o.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(Dmed_{medicas}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Despesa mÃ©dica mÃ©dia com medicamento e atendimento mÃ©dico.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(Dpresenteismo\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Despesas com presenteÃ­smo.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(Dreab\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Despesas com reabilitaÃ§Ã£o do trabalhador.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(Dtur\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Despesas com turnover.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(Evento_{fiscalizacao}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Probabilidade de acontecer um evento de interdizaÃ§Ã£o por
fiscalizaÃ§Ã£o.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(f\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
NÃºmero de FuncionÃ¡rios da Empresa.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(f_{crise}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Fator multiplicativo relacionado Ã~ ocorrÃªncia de uma crise
financeira.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(f_{desligacumulado}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
NÃºmero de FuncionÃ¡rios desligados pela empresa.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(IC\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Ãndice composto do FAP.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(Ic\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Ãndice de custo do FAP.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(If\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Ãndice de frequÃªncia do FAP.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(Ig\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Ãndice de gravidade do FAP.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(k\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Ãndice que indexa os tipos de acidentes.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(lucrocessante\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Lucro cessante mÃ©dio diÃ¡rio oriundo de cada acidente.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(margemmed_{unitario, t}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Margem mÃ©dia de contribuiÃ§Ã£o unitÃ¡ria no perÃ­odo \(t\).\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(N_{b31}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
NÃºmero de AuxÃ­lios DoenÃ§a PrevidenciÃ¡rio.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(N_{b32}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
NÃºmero de Aposentadorias Invalidez PrevidenciÃ¡rio.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(N_{b91}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
NÃºmero de AuxÃ­lios DoenÃ§a AcidentÃ¡rio.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(N_{b92}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
NÃºmero de Aposentadorias por Invalidez AcidentÃ¡ria.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(N_{b93}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
NÃºmero de PensÃµes por Morte AcidentÃ¡ria.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(N_{b94}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
NÃºmero de AuxÃ­lio Acidente.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(n_{reclamatorias}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
NÃºmero de ReclamatÃ³rias trabalhistas relacionadas a SST.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(Nacumulado_{i}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
NÃºmero de benefÃ­cios acumulados do tipo \(i\ \forall\ B\)\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(NB_{i,t}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
NÃºmero de benefÃ­cios acumulados, considerando o perÃ­odo atual e os
perÃ­odos anteriores. \(i\) indexa os tipos de benefÃ­cios,
\(i \in \ I =\{N_{b91}, N_{b92}, N_{b93}, N_{b94}\}\).\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(Nev_{c,k}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
NÃºmero de Eventos \(c\) gerados a partir do acidente do tipo
\(k\).\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(Nfalta\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
NÃºmero total de faltas.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(Nmultas'_{l}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
NÃºmero de multas aplicadas oriundas da lei \(l\).\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(Nmultas_{l}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
NÃºmero de multas estimados de acordo com os eventos de acidentes
tÃ­picos e doenÃ§as ocupacionais.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(p_{ajuizarEganharreclamatoria}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Probabilidade de um funcionÃ¡rio demitido entrar com uma reclamatÃ³ria e
ganhar a causa.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(P_{Invalidez}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Percentual dos Acidentes com afastamento maior do que quinze dias que
gera invalidez.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(p_{reab}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
a.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(p_{t}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Percentil de acorodo com o posicionamento da empresa em relaÃ§Ã£o as
demais, onde \(t \in {f,g,c}\)\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(p_iacaoregressiva\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Probabilidade de acontecer uma aÃ§Ã£o regressiva.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(Perc_{desligvoluntarios}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Percentual de desligamento voluntÃ¡rio.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(Perc_{present}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Percentual de presenteÃ­smo.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(Pev_{c}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Probabilidade do evento \(c\) ocorrer.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(Pev_{k}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Percentual de FuncionÃ¡rios que irÃ¡ sofrer o evento \(k\) em um
perÃ­odo. Equivalente ao percentual de funcionÃ¡rios da empresa a sofrer
o evento.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(Pev_{k}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Probabilidade do tipo de acidente \(k\) ocorrer. Equivalente ao
percentual de funcionÃ¡rios da empresa a sofrer o evento.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(prod_{proj, t}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
ProduÃ§Ã£o projetada no perÃ­odo \(t\).\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(prod_{proj, t}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Volume de produÃ§Ã£o projetada no perÃ­odo \(t\).\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(RBC\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
RazÃ£o BenefÃ­cio-Custo. Para 1 Real investido na iniciativa indicada,
retornam \(\alpha\) reais.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(Reaj_{estimado, t}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Percentual de reajuste estimado no perÃ­odo \(t\).\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(t_{contrat}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Tempo de contrataÃ§Ã£o mÃ©dio de um funcionÃ¡rio.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(T_falta\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
Taxa de Faltas. (Faltas por FuncionÃ¡rio por PerÃ­odo).\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(var_{volumevenda, t}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
VariaÃ§Ã£o no volume de venda projetada no perÃ­odo \(t\).\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.07\columnwidth}\raggedright\strut
\(varcustomed_{unitario, t}\)\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.87\columnwidth}\raggedright\strut
VariaÃ§Ã£o no custo mÃ©dio unitÃ¡rio de produÃ§Ã£o.\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\bottomrule
\end{longtable}


\end{document}
